---
description: "웹 만드는 기록"
date: 2025-06-01
isLink: false
---

## 0601

벌써 6월이다. 컴퓨터그래픽스 기말이 10일 뒤인데 아는 게 없다.

### 파일 구조 만들기

어떻게 어떻게 해서 파일구조 그대로 웹 상에서 보이게 일단은 해놨는데 토글 버튼도 만들어야 하고 할 게 많다.

## 0615

게시글을 날짜 내림차순 되게 했다.

```
.sort((a, b) => b.date.getTime() - a.date.getTime())
.map((post) => ({
 ...post,
 date: format(post.date, 'yyyy-MM-dd'),
}));
```

타입스크립트 공부를 각잡고 해야겠다...
그리고 뭣보다 디자인이 구리니까 할맛이 안 난다 자간행간 맞추고 해야겠다.

잡다한 css를 고쳤다.

### study 탭 구조

폴더 구조를 만들려고 이것저것 변수를 많이 선언했다.
전체 개괄은 이렇다.

상위 폴더도 하나의 게시글로 두고싶어서 상위 폴더로 들어갈 md파일은 폴더이름이랑 md파일 이름을 통일했다.

1. 문자열을 /에 따라 자른다.
2. 배열이 1보다 길고 배열길이-1, 배열길이-2이 다른 경우 자식이라고 저장한다(isFoldered true)
3. 배열길이가 1이면 폴더 구조가 아닌 일반 게시글이라고 저장한다 (isRootFile true)
4. isFoldered일 때, 만약 새로 등장한 폴더면 폴더에 추가하고 경로를 study/foldername/foldername으로 한다.
5. 그리고 그 isFoldered 된 개체는 그 폴더의 자식으로 추가한다.
6. isRootFile은 그냥 따로 ...뭐... 알아서 한다.

이렇게 하면 folderName/folderName을 위한 분기를 따로 만들지 않아도 된다.
여기서 record를 썼는데 그냥 키 값(이 값이 객체) 으로 이루어진 쌍이다.
토글에 버튼은 없어도 될 것 같아서 그냥 안 만들기로 했다.

### 필터 만들기

```
const tags: string[] = Array.isArray(module.frontmatter.tags)
  ? module.frontmatter.tags
   : [];
```

이 물음표 문법 아무리 봐도 익숙해지지가 않는다...

useState를 쓰는 이유는 변수가 바뀌었을 때 이를 감지하기 위해서.
일반적으로 변수가 바뀌면 어 바뀌었네 하지 화면을 업데이트 해주진 않는다.
그래서 useState가 추적할 수 있게, 알아볼 수 있게 변수를 편집해야 한다.

1. 상태를 직접 변경하면 안된다.
2. 컴포넌트 함수 내에서 호출되어야 한다.
3. react는 얕은 비교를 하기 때문에 배열은 항상 [...array]와 같이 풀어서 넣어줘야 한다.

그리고 소소하게 map 같은 하나하나 훑는? 함수를 쓸 때 key값을 줘야 된다.

아니 코드 잘 짜놨는데 백방으로 뒤져도 안 되더만 astro에서 사용자 인풋을 받는 react를 가져올 땐 `client:load`를 붙였어야 했다.
아씨

포스트 필터링 기능 자체는 됐는데 필터되는 문자열이 개판이다. 지피티한테 부탁하는 건 문법 자체의 오류만 고쳐달라고 하고싶고 로직은 내가 시간들여서 짜보고 싶으니 오늘은 여기까지 해야겠다.

## 0618

### class, javascript {}

자바스크립트 웹 문서를 읽는데 {}를 객체라고 지칭하고 있길래 이게 내가 일반적으로 알고 있는 객체(class - instance)인줄 알았다. 그런데 그게 아니고 key-value 쌍을 갖는 데이터 구조에 가깝다... 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어고, 자바는 클래스 기반 언어라는데, 여기에서 개념 차이가 생긴 것 같다. 그래서 타입스크립트에서 타입 선언하는 부분 `export type NotePost = {title: string;url: string;}` 이게 어떻게 생긴 건지 헷갈렸던 듯...

필터 기능을 어느 정도 만들었다. 이제 선택된 것들 표시하는 기능을 만들어야겠다.

```
<button
key={tag}
className={`flex flex-row pr-4 pl-4 pd-2 rounded-[30px] border
${isSelected ? "bg-gray-200" : "border-black"}`}
onClick={() => tagClicked(tag)}
>
```

문자열 안에 체크 분기만들고 싶을 때엔 ${} 하고 넣으면 된다.

### useEffect 
useState 랑 같이 합쳐서 useEffect를 언제 쓰는가 궁금했는데 필터를 만들 때 쓰면 되었다.
useEffect에 대해 일반적으로 알 고 있는 것은 useState에서 어떤 이벤트가 발생했을 때, 파생되는 다른 이벤트를 실행하고 싶을 때 사용한다는 것이다. 

```
const filterPostClear = !firstSelected && selectedTag.length === 0;
filterPostClear && setSelectedTag(tagsSet);
```

처음엔 이렇게 처음 선택이 아니고,  선택된 태그 리스트가 비어있으면 (전부 해제되면) 모든 포스트보여주는 상태로 만들려고 했다. 그런데 이런 식으로 조건부로 useState가 실행되면 무한 업데이트되는 버그가 발생할 수 있다고 한다. 

또 코드가 이렇게 작성되어 있으면 State를 업데이트 한 뒤, 코드를 따라 내려오다가 조건부 구문을 만나 또 State를 업데이트할 가능성이 있다. 

```
useEffect(() => {
if (!firstSelected && selectedTag.length === 0) {
setSelectedTag(tagsSet);
setFirstSelected(true);
}
}, [firstSelected, selectedTag]);
```
useState의 selectedTag의 상태변화를 감시한다. useState안에서 관리하는 정보에 대해 무언가 하고 싶을 때(조건문을 쓰고 싶을 때? ) useEffect를 활용하면 될 것 같다. 

## 사담

만들고 있는 게 엄청 계획 없고 주먹구구인 것 같은데 이래도 되나?
그리고 지금 뭐 때문인지는 모르겠는데 웹으로 들어가면 상위 탭, 제목이 안 뜬다.
