---
date: 2025-05-12
description: Lorem ipsum dolor sit amet
tags:
  - thousands droplets
---

자 똑똑히 보아라
이것은 너의 죄다

암흑 공간 속 인물은 책상 위에 놓인 각종 채색 도구를 가리킨다. 그것을 본다. 도구에서 나오는 음산한 기운이 바라보기도 싫다.
네가 이것들을 저주했다

수천 개의 물방울은 책상에서 눈을 뜬다. 그는 책상 앞에 앉아서 잤다. 책상에 놓여있는 채색 도구는 자신을 저주한 사람에 대해 별 원망없는 기색으로 놓여있다. 꿈이라는 이상한 공간 속에서만 이것들이 싫었던 건지 잠에서 깨서 보니 그냥 별 볼일 없는, 오래된 채색 도구들이다. 해는 저물락 말락 뉘엿한 모습이었고 성층권의 대기는 선명하다. 그는 저물어가는 해에 우울한 마음으로 자리에서 일어나 밖에 나갔고 아파트 현관에 서고 나서야 아무 일 없이 밖에 나왔다는 사실을 깨닫는다. 아파트 입구에서 한 시간 가량 서 있는다. 불도 들어오지 않는 거리를 본다. 내부에 삶은 없이 구조만 남은 아파트 창문들이 있다. 하늘을 본다. 구름에 흐려지는 일 없이 선명하게 눈에 찔려 들어오는 빛이 하늘에 수천 개 박혀있다. 볼살이 포동포동한 고전풍 명화에나 나올 법한 모습의 천사가 귓전에 속삭인다...

천사의 계시를 받는 침묵의 순간 등 뒤에서 잠깐, 멈춰 하는 사람 소리가 들렸고 뒤를 보니 아이 하나가 뛰쳐나오고 뒤따라 부모로 보이는 사람이 아이를 잡으려는 듯 달려오고 있었다. 수천 개의 물방울은 본능적으로 아이를 붙잡는다. 아이는 그의 손아귀에서 도망치려는 시도를 했고 그 찰나에 아이는 그를 원수라도 되는 듯한 눈빛으로 때린다. 수천 개의 물방울은 그 매서운 원한에 잠깐 놀란다. 곧 부모는 아이를 따라잡고 수천 개의 물방울에게 목례를 하며 감사를 표한다. 그 부모는 아이를 질질 끌고 집으로 돌아간다.

저녁 나절 잠깐의 소동. 나와서 뭘 하려고 했던 이유도 목적도 전부 잊고 그냥 다시 집에 들어간다. 수천 개의 물방울을 기다리는 캔버스, 커튼, 바람, 창문 밖 풍경. 드문드문 불이 들어온 정사각형 모양의 벌집이 빼곡히 나열되어 있다. 캔버스 앞에 잠시 앉았지만 그 순간 떠오른 꿈 속의 풍경에 께름칙해 하며 다시 일어난다. 바로 옆 건물에 수천 개의 물방울의 친구가 살았고 그는 누군가와 함께 있는 것이 음산한 마음을 해소시켜줄 것이라고 믿고 친구에게 찾아간다. 친구의 집 문 현관이 열리자 안 쪽에서 난색의 따뜻한 빛이 쏟아져 나온다. 수천 개의 물방울은 그 안으로 몸을 이동시킨다. 친구는 뭔 일로 이렇게 늦게 왔냐고 질문은 하지만 질책하지는 않았고 수천 개의 물방울은 이에 감사한다. 그리고 뒤따라 오는 질문은 이렇다. 넌 이번 열반제례에서 입멸하는 걸로 되어있지 않았나? 수천 개의 물방울은 그 행사에는 이전에 발견하지 못한 중요한 결함이 있었고 그래서 더 완벽한 행사를 위해 의식이 미뤄졌다고 설명한다. 그렇구나. 라고 하며 친구는 그에게 데운 우유를 건넨다. 그럼 넌 살아갈 날을 더 얻은 셈이네. 그의 친구는 이렇게 말하고 수천 개의 물방울은 그 말이 자신을 향해 발길질하는 듯한 기분을 느낀다.

그는 이런 기분을 잊고 싶어서 나오는 대로 지껄인다. 그는 그의 윗집이 매우 쿵쿵거려서 도저히 집에서 생활할 수가 없다는 것과 수천 개의 물방울은 저녁 나절의 소동 등등에 대해 이야기한다. 친구는 윗집이 시끄러우면 가끔 우리 집에 와서 지내도 좋다고 웃으면서 이야기한다. 친구가 인륜적인 말을 건네는 동안 수천 개의 물방울의 정신은 혼자 멀리 떠나 이런 생각을 한다. 이 윗집의 소음의 정체가 이 아이일지도 모른다. 수천 개의 물방울은 오늘 저녁의 소동과 층간소음의 정체를 동시에 밝혀낼 수 있을 거란 생각에 혼자서 사건의 실마리를 잡은 듯이 개운해하며 친구네 집에서 잠이 든다.

아침. 집에 돌아오면 책상에 앉아있는 저주받은 물건. 집안을 갈기갈기 찢는 상상을 한다.

---

수천 개의 물방울이 당면한 문제 중 심각한 것 두 가지를 꼽자면 심각하게 돈이 없다는 것과 캔버스를 마주보고 싶지 않다는 것이다. 냉장고를 아무 이유없이 열었다 닫았다 한다.
수천 개의 물방울은 채색 도구를 들고 동네 쓰레기장으로 향한다. 그 사각 함에 들어있는 것들 중 그와의 추억이 깊지 않은 것이 없지만 오래되어 아주 못 쓰게 된 것들부터 버린다. 빈 물감 통부터 솔이 개털이 된 붓까지 겉에 묻은 그의 손때를 하나하나 본다. 찬찬히 시간을 들여 정성스럽게 바라본다. 그런 식으로 그는 물건에 압축되어 저장된 기억을 영사한다. 그가 아꼈던 붓은 사람이 소중한 물건을 소비하는 각자의 방식으로 낡아 있다. 할 일 없는 노숙자도 옆에서 그 상영회를 물끄러미 바라보고 있다. 추억 속에 담겨져 있다 그 노숙자의 시선을 느끼자 갑자기 그는 그의 영혼이 쓰레기장에 까뒤집힌 채로 내던져지는 기분이 되어버린다. 수천 개의 물방울은 쓰레기장에 나뒹구는 각종 채색 도구들이 한 순간에 사진과 같은 이미지로 뇌에 각인되고 내다버리던 껍데기들을 함에 황급히 우겨 넣는다. 그는 그가 버리다 만 쓰레기 더미를 터질 듯이 껴안는다. 아무도 없는 거리에 높이 솟은 아파트 단지는 소리를 음원에게 직선으로 반환한다. 집으로 돌아가는 길에 스스로의 발걸음 소리는 그의 귓구멍에 선명하게 꽂힌다. 그는 선언한다. 너는 내가 저주했다. 내가 저주했으니 그 죄도 내가 받아야 마땅하다. 너는 나를 지상에 묶어두었으니 나는 이 땅에 머물러야 마땅하다.

수천 개의 물방울은 이왕 나온 거 윗집의 소음의 원인을 알아보자 하고 윗집을 향한다. 문을 두드리니까 아이가 나온다. 부모님은 일하러 가셨다고 한다. 아이에게 쿵쿵거리는 게 시끄럽다고 해봤자 이 말이 아이에게 얼마나 와닿을지 고민한다. 잠깐의 정적 이후 아이는 수천 개의 물방울에게 왜 도망치는 자신붙잡았냐고 물어본다. 그냥 본능적으로 뻗은 손이고 거기에 잡힌 팔이라 뭐라고 답할 말이 없어서 그럼 넌 왜 도망치고 있었냐고 묻는다. 아이는 부모님이 오시기를 기다리다 심심해서 벽에 그림을 그렸는데 부모님이 그 광경을 보고 매우 분노해서 혼나는 게 무서워 도망쳤다고 한다.

수천 개의 물방울은 쭈그려 앉아 아이의 눈높이로 키를 줄이고 말한다. 벽에 그림을 그리면 당연히 혼나는 건데. 아이는 대답이 없고 울그락붉으락하는 표정이다. 아직 덜 혼났네. 버릇 없는 놈. 같은 생각이 든다. 부모님은 언제 오시냐니까 해가 지고 좀 더 있다 보면 온다고 해서 그때 부모님이랑 다시 얘기해봐야겠다 하고 집으로 돌아갔다.

---

아이의 부모는 아이가 낮 동안 그렇게 시끄럽게 구는 것을 몰랐다고 한다. 열린 문 틈으로 보이는 아이는 부모의 진노가 닥칠 미래를 두려워하고 있었다.

그리고 다시 집. 수천 개의 물방울의 집은 문을 열면 항상 열린 창문으로 불어오는 바람에 린넨 재질 천이 펄럭이는 장면이다. 그의 채색 도구와 마찬가지로 그의 방식대로 낡은 공간. 그는 그가 내린 저주를 기꺼이 받겠다고 하다가도 한 방에 같이 있으면 미치지 않고선 배기지 못한다.
