---
date: 2025-04-08
description: "Lorem ipsum dolor sit amet"
tag: read
---

일단 우스운자의 꿈부터

짧은 자기소개 그리고 하룻밤 사이의 일을 이야기하는데
주인공은 이 하룻밤 사이의 일을 “이후 나는 내 삶의 순간들을 하나하나 기억하고 있다”고 설명한다…
나에게 가장 선명하게 떠오르는 순간 몇가지가 있고 그 이야기부터
재수시절 아침에 창문으로 들어오는 빛 그리고 누워서 “8시까지 나가지 않으면 지각이다” 생각은 하면서도 “8시가 되기 전에 걸어서 일어나 떨어져 죽으면 독서실에 가지 않아도 된다…”
침대의 질감 방의 벽지 햇빛이 들어오던 각도 그 공간의 모든 게 기억난다… 8시가 되기 전까지 했던 생각들 전부다… 일어나 걸어가 난간 아래를 바라보는 상상을 한 것까지…
왜 이런 순간은 그렇게 선명하게도 기억나는 걸까… 이때부터 내용이 혹시 내가 그때 생각했던 것과 비슷한 종류의 것은 아닐까 했던 것 같다
주인공은 만사가 귀찮아서 자살한다 그 어떤 것도 사랑하지 않고 “2시간 뒤면 죽을 건데 뭐하러…” 같은 생각을 한다… 그렇게 자신에게 도움을 요청한 아이를 뿌리친다… 죽음 앞에서 아무 것도 상관없어져서(아니근데 카뮈는 이거보고도 이방인 쓴 거임? 카뮈도 진짜 단단히 제정신 아니다)
주인공은 거의 매일을 해가 뜨고나서 잠을 자는데 이때 총을 쏘기 전에 책상 앞에 앉아 있다 잠들어 꿈을 꾼다
여기서 꿈이라는 것에 대한 묘사도 엄청나다

> 나는 꿈을 꾸면서도 동생이 죽어서 묻혀 있다는 사실을 잊지 않는다. 그러니 그가 죽었음에도 불구하고 여기 내 곁에 앉아 나와 열심히 얘길 한다는 게 어떻게 신기하지 않을 수 있겠는가? 왜 내 이성은 이 모든 현상을 허용하는 걸까? 아무튼 이 얘긴 그만 하겠다. (중략) 뭐 꿈이라도 해도 좋다. 그렇다고 해두자. 하지만 여러분 모두가 그처럼 높이 평가하는 삶을 나는 자살을 함으로써 마감하려 했었다. 그러나 꿈, 내가 꾼 꿈은, 내게 보여주었다. 새로운 삶, 위대한 삶, 갱생의 삶, 강인한 삶을! 들어보시라.

주인공이 꾸는 꿈의 내용은 아마 많은 곳에서 설명해줄테니 내가 일일히 설명할 필요는 없을 것이다… 아니 읽으면서 “뭐야 제정신인 글 쓸 수 있었잖아.. 미성년 왜 그렇게 쓴 건데…” 같은 생각을 안 할 수가 없었다 그렇다면… 우스운 자의 꿈은 죄와벌-카라마조프 사이에 쓴 글이라고 한다… 그렇다면 이 단편을 쓴 이후 써낸 카라마조프는 정말로 제정신으로 썼다는 게 맞다는 거고… 그렇다면 도스토예프스키도… 내가 4년이 지난 지금 아직도 기억하고 있는 그순간

방 침대에 누워 그 모든 것을 선명히 기억하면서 정말로 죽거나 아니면 삶을 살거나 하던 고민을 똑같이 하고 그러고 나서도 카라마조프를 썼다고 그렇게 되는 거라고? 그러니까 이 모든 정신나간 실없는 소리가 실은 이성의 활동으로 결론내려진 거라고 진짜 이 모든 우울과 삶의 고통 끝에 내린 결론이 그런 광대짓이었다고 그게 드미트리라고????? 그런거라고????
주인공은 꿈에서 자살하고 다른 지구로 가게 되고 인류의 성장을 연대기적으로 바라본다… 인류가 성장하면서 악과 고통을 배운다 또 과학이 발전하면서 이전에는 설명해주지 않아도 스스로 깨우쳐 알고 있던 내용… “어떻게 살아야하는가”에 대한 내용을 지식으로 설명하려고 무던히 애를 쓴다
자기 보존 욕구가 빠른 속도로 약해졌다는 문장이 있음
사라졌다도 아니고 약해졌다는 단어를 골랐음 시들어가는 식물을 보면서 안타까워하듯이…

생기 넘치고 사랑할 줄 아는 원죄없는 인간들을 보다가 시들어가는 인간… 그걸 보고 있자니 불쌍하단 맘이 당연한거처럼 샘솟았다… 노랗게 바래버린 책에도 애착이 생기는 거 같은 거겠죠
우리는 주인공이랑 인류를 바라보고 있다… 원죄이전~ 이후에 인간이 스스로 자살을 선택하기까지 그 세월을 함께 보내고 지구시스템 밖에서 인간을 바라보고 있다 이렇게 힘이 다빠지고 매가리 없이 고통 속에서 몸을 어찌할 줄도 모르고 몸도 못가누고 기어다니는 인류를 보고만 있는 거다… 시간은 형태에서 바람을 빠지게 하는데 시간 속에 살아서 바람이 빠질 수 밖에 없는 게 안타까워진다
그래서 다 죽어버린 레월 고대인도 너무 안타까움 그 속에서 죽기 싫었던 사람 왜 죽어야했는지 고뇌하는 사람 뭐 그런 망상을 했더니 더 ㅋㅋ

고대인들이 새로 갈아야하는 오래된 전구같이 느껴져서 그리고 그 안의 미물들이 너무 작은데도 또 그게 나여서 ㅈㄴ 이입해서 읽음 걍 이 진짜 생존본능이 약해졌다 이 단어 하나땜에;;

주인공도 그런 인류가 불쌍해졌던 걸까…? 잠에서 깬 주인공은 뿌리치고 떠났던 그 아이에게 달려간다… 주인공이 그 사람과의 진실된 사랑을 주고받은 시간 사람이 서로 사랑할 줄 밖에 몰랐던 그 압축적인 지구의 생애가 왠지 모르게 나한테도 꿈이 아니고 진리같이 다가와서 마음이 이상하다…
진짜 책 덮고 이 정도 확신을 갖고 반드시 이 책을 사야겠다 반드시 이걸 소장해둬야겠다고 생각 든 건 또 없을 것 같다 아니 뭔 40페이지밖에 안 되는 글로 사람을 이렇게 만드냐?
백야랑 우스운 자의 꿈 둘다 꿈이라는 공통 키워드랑 인간들은 서로 진실한 말을 하질 못하고 산다 어쩔 수 없이 서로를 속이고 그러면서 남은 진실을 말해주길 바라면서 산다는 내용을 공유한다

백야는 나중에 계속 써야지
